---
title: Anaconda 安装和使用
---

## 1 基础介绍

Python是当前深度学习领域最为流行的编程语言，它较为现代化，更方便学习和使用。得益于众多开源第三方包的支持，Python具有非常强大的功能。尽管作为一种解释型语言，Python直接编写的代码在性能上和C/C++、Java等语言存在一定的差距，但众多第三方包在底层的计算上依然使用C/C++等进行实现，因此Python的性能依然非常强大。但也由于Python众多的第三方库，对这些数量庞大的库进行管理是一件非常复杂的事情。

Anaconda提供了对Python包管理的机制，可以创建多个相互隔离的环境空间，每个环境中可以独立的安装各种第三方库。这样的好处是在同时开发多个项目时，不同项目之间的环境配置完全隔离，也避免了不同包之间依赖关系可能导致的潜在问题。

## 2 安装

### 2.1 下载安装包

为了加速包的下载，个人推荐从[清华源（链接点我）](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/archive/?C=M&O=D)下载安装包。

进入网站后即可看到各个版本的安装包，我们需要根据自己机器的型号，选择合适版本的安装包。这里涉及几个概念：操作系统、计算机系统架构。目前最常见的操作系统就是Windows，而服务器最常用的则是Linux。Linux操作系统有很多不同的发行版本，包括Ubuntu、Centos、Redhats等。我们一般意义上的电脑、服务器均是x86_64架构的，或者具体的说是64位的x86指令集架构。只有一些边缘设备或嵌入式设备才会使用ARM架构，包括树莓派、各种形式的开发板等等。这些设备一般也只会安装Linux操作系统，Linux系统下使用```uname -a```可以查看机器的操作系统和指令集信息。

了解以上的概念后，就可以根据自己使用机器的操作系统、系统架构来选择对应的Anaconda安装包。在安装包版本的选择上，本人的习惯是选择最新的，但这也可能会导致对老代码支持的问题。如果遇到这类问题，就需要自己安装不同版本的Anaconda进行尝试了。

下面是我选择的安装包
```bash
# 下载 Linux 安装脚本
wget https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/anaconda/archive/Anaconda3-2023.03-Linux-x86_64.sh
```

### 2.2 进行安装

* 运行安装脚本
```bash
bash Anaconda3-2023.03-Linux-x86_64.sh
```

* 按照提示进行安装，一般无脑Enter就行。

### 2.3 配置环境变量

* 编辑```/home/wangxinzhe/.bashrc```文件，增加一下内容
```bash
export PATH="/home/wangxinzhe/anaconda/bin/:$PATH"
```

* 输入一下命令刷新环境变量
```baseh
source /home/wangxinzhe/.bashrc
```

以上的一些路径需要根据自己路径进行灵活调整。

### 2.4 验证安装是否成功

* 在命令台输入```conda -V```，如果输出了版本信息，则conda安装成功

* 在命令台输入```python```，如果进入了python环境，则python可以正确使用

如果在输入以上命令后输出了“未找到命令”、“Command not found”等，问题很可能出现在环境变量配置步骤。请查阅其它相关资料并尝试解决。


## 3 使用

安装完成后，就可以正常的使用啦！

正常的使用和Python没有任何的区别。这里主要介绍使用conda进行python环境管理、包管理的相关概念和常用的命令。

### 3.1 虚拟环境管理

* 查看当前虚拟环境列表：
```bash
conda env list
```

* 创建虚拟环境：
```bash
# 创建名为 new-env 的虚拟环境，指定Python版本为3.9.5
conda create -n new-env python=3.9.5
```

* 删除虚拟环境：
```bash
# 删除 new-env 及下属所有的包
conda remove -n new-env --all
```

* 切换虚拟环境：
```bash
# 激活虚拟环境 new-env
conda activate new-env
```

* 退出虚拟环境：
```bash
# 退出当前虚拟环境
conda deactivate
```

### 3.2 环境包管理

这里的包，就是当前环境下已安装的Python库

* 查看当前环境已安装的包
```bash
conda list
```

* 安装 newpkg 包
```bash
# 使用conda （建议）
conda install newpkg

# 使用pip
pip install newpkg
```

* 卸载 newpkg 包
```bash
# 使用conda （建议）
conda remove newpkg

# 使用pip
pip uninstall newpkg
```

使用pip安装的包，一般也仅会安装到当前环境下。但为了避免不必要的问题，还是推荐使用conda来进行包的安装。